Ух ёпт, спасибо, что бампанули, аноны, а то я уже и забыл, что создавал такой тред.

Касательно шаманов и прочее-прочее - устрою небольшой перерывчик, потом как-нить ещё основательно распишу, что ещё знаю о них и сдобрю пастами. Пока не чувствую себя достаточно собранным, чтобы сочинять очередную простыню текста.

А пока маленькая крипипаста, тоже из классики местного фольклора. В тех или иных вариациях я слышал/читал её овердохуя.

У одно сельской семьи не стоял скот - либо коровы никак не могли забеременеть ("кулуннаабыт"), либо разрождались мёртвыми телятами ("торбостообут"). Если и рождался нормальный телёнок, он бывал пздц хиленьким и помирал максимум через неделю после рождения. В таких случаях местный фольклор задвигает две возможные причины: а) либо просто не фартит семье - духи скота им не покровительствуют, мб из-за каких-то былых или настоящих косяков; б) либо в их хлеве поселился "пожиратель телят" ("торбуйах абасыта"), мелкий злой дух, который питается как раз духами личинок скота, поэтому они и не могут выжить. Конечно, проблема имеется, но не такого масштаба, чтобы посыпать себе голову пеплом, тем более происходили события крипипасты не в древнее глухое время, а где-то в 60-е - 70-е годы XX века. Мрёт скот, это печально, но что поделаешь.

Но вот как-то вернулась женщина домой днём (а у них был ребёнок где-то пяти лет, который днём сидел дома, пока родители работали) и обнаружил своё дитя в хлеву играющим какими-то деревяшками. Причём ещё до того, как зайти в хлев, она явно расслышала, что ребёнок с кем-то разговаривает внутри - чётко выделялись два голоса. Устроила сыну допрос и узнала, что с некоторых пор у него появился "друг" - некий лохматый невзрачный паренёк, одетый весь в одежду из шкур. Обитал новый друг всегда только внутри хлева - выходил откуда-то из тёмного угла. Они часто вместе играли, причём лохматый паренёк был не промах и ловил профит с этого знакомства, подговаривая ребёнка тайком носить ему еду со своего стола. И настаивал, чтобы мальчик про него никому не говорил, особенно родителям - "иначе я больше с тобой играть не буду".

Женщина повысирала стройматериалов, рассказала вечером обо всём мужу. Семейный консилиум поставил диагноз - "пожиратель телят". Но что с ним поделаешь? Глава семьи посовещался со "знающими" личностями в селе и однажды утром дал своему сыну острый стальной якутский нож. "Спрячь в брюках, - сказал он. - Сделай вид, что всё нормально. Когда этот новый знакомый вновь подойдёт к тебе, въеби в щщи ударь его ножом в живот со всей силы!". Суровый якутский малыш без всяких эмо-страданий согласился замочить своего другана.

Наутро ребёнок вновь попёрся в хлев с большой порцией всякой вкусной еды. Уселся с центре хлева и начал играть один. На этот раз "друг" долго не появлялся, а когда, наконец, выглянул из своего угла, то был явно насторожен. "Я чувствую волнение в Силе" "Что-то не так", - подозрительно говорил он, на что малыш ответил: "Не гони, всё норм, давай иди сюда, я ништяковую еду принёс, поиграем". Поломавшись, парень в шкурах всё-таки подошёл к нему и начал уплетать лепёшку. Тут-то малыш и улучил момент, когда он отвлёкся, вытащил нож из-под штанины и уебал его острым лезвием прямо в живот.

Хлев наполнился пронзительным визгом, и ребёнок потерял сознание. Когда пришёл в себя, то увидел, что он лежит один в хлеву, рядом валяется недоеденная лепёшка, а нож всё ещё у него в руке, причём лезвие было запачкано очень тёмной и густой, почти чёрной кровью. От "другана" и след простыл.

Больше "друг" в шкурах не появлялся, а скот наконец начал нормально рожать. А паренёк вырос и стал альфачом. Хэппи-энд. 