История не о шаманах и язычестве, а случай произошедший в начале 21-го века. В общем, мои родственники жили в Таттинском районе, в селе Харбалах. Жили бедно, особо ничем не выделялись, но вели вполне здоровый образ жизни — пять детей, мать-свиноматка, отец-дрищ. Все вроде было у них хорошо… Прольское счастье.

Но однажды к ним пришло странное письмо о том, что якобы их родственник из Томпонского улуса скончался и их просят приехать на похороны. Письмо было адресовано им, обратный адресат — адрес того самого родственника. Подписано письмо было «родными». Присели, поплакали, решили поехать на похороны.

Когда доехали до места, то с удивлением обнаружили, что родственник жив-здоров, помирать не собирается и вообще сам сильно удивлен их приездом. Хапнули негатива, погостили несколько дней и обратно поехали в свою деревеньку. По дороге обратно заехали к нам и поведали эту историю. Лица были измученные, озабоченные, голос тихий и таинственный.

О чьей-то шутке говорить глупо, наверно. Ведь люди были непримечательные, обычные нищеброды, живущие в клоаке вселенной. Потом через пол-года тот родственник умирает по-настоящему. А жизнь родственников катиться по наклонной к самому дну. Мать с отцом начинают пить, средний сын становится инвалидом у которого вместо черепа — пластик. Проклятье распространяется на брата свиноматки — его находят сгнившим в собственной квартире через четыре дня после смерти в жуткую жару. Труп опух, весь в личинках мух…

В общем, что за письмо было и почему оно стало пророческим — я не знаю. Даже не догадываюсь. Просто чья-то шутка? Возможно. Но а что если это было какое-то проклятие? 