В местности Хамыдал с. Курбусах Усть-Алданского улуса есть алаас Кытахай. летом 1940 года (рассказывала моя бабушка, она там жила недалеко, работала в совхозе) она вместе с другими женщинами ходила собирать скот на вечернюю дойку. Вдруг кто-то крикнул — смотрите, что это? все посмотрели туда куда указывали — по дороге алааса шло стадо скота, и среди них — БЕЗНОГИЕ ЛЮД и в солдатской форме, ОПИРАЮЩИЕСЯ НА СПИНЫ КОРОВ — они так передвигались вместе со стадом. по якутски — суоhу cиhигэр тайанан иhэр ата5а суох дьоннор. она говрит, вообще страшно было, все с криками убежали. потом старые люди сказали что это были предвестники войны, Великой Отечественной, что с войны многие вернулись калеками. Я каждое лето в тех местах ягоды собираю одна, жутко так. 