Говорят, в деревнях, аласах и в лесу часто можно услышать разные звуки и голоса «из ниоткуда», источник которых невозможно определить. Это не считается особой крипотой — мало ли что прислышится. Но бывают и жутковатые случаи.

Некий анон жил в якутской деревне и как-то летом, искупавшись сверх меры, заболел пневмонией. Долго болел и наконец пошёл на поправку. Лежал, естественно, на больничном, поэтому не работал и днём валялся дома, пока никого не было. Надо отметить, что их дом находился на окраине деревни недалеко от лесной опушки.

И вот ясным солнечным днём, почувствовав себя годно, человек решил прогуляться на улице. Дыша свежим воздухом, он услышал странные резкие звуки. Сначала он никак не мог понять, откуда они доносятся, но, так как поблизости ничего такого шумного не наблюдалось, он решил, что звуки идут со стороны леса. Он пошёл к опушке — и действительно, звуки стали громче и отчётливее. Любопытный анон пошёл дальше, чтобы увидеть, что же там творится. Думал, мб, идёт в лесу стройка какая-нибудь. Звук был очень близко, но, тем не менее, ничего не было видно, и мужик поперся глубже в лес. Он, наконец, опредедил, что это звучит — звук был точь-в-точь, как если бы бросали деревянные доски друг на друга (довольно часто можно услышать во время строительства деревянного дома). Но он был как-то чересчур уж ритмичен и постоянно как будто отдалялся, сколько бы человек ни шёл. Он уже проник довольно глубоко в лес, а звук был всё равно на некотором расстоянии впереди. Анон начал откладывать кирпичи, поняв, что тут дело как-то нечисто — тем более что постепенно источник звуков переместился куда-то вниз, будто он доносился из прогалины или вообще из-под земли. Но в этой местности никакой прогалины не было. Тем не менее, мужик шёл вперёд, надеясь, что это просто его слух играет с ним в обманку. И шёл, пока не наткнулся на старое, заброшенное ещё в досовковые времена кладбище. Локация возникновения звука досок определилась чётко — из-под земли под древними могилами. Тут уж у человека пошли мурашки по коже, и он бросился бежать прочь.

Тем вечером он всё рассказал родным и впал в ангст, ибо в Якутии широко известно, что шум деревянных досок во сне ли, в галюнах ли — это не к добру для слышавшего их (ассоциации с созданием гроба, то есть терпила скоро умрёт). Так и вышло — уже наутро пневмония снова обострилась, и через пару дней мужик покинул сей мир. Unhappy End. 