Как-то раз мне отец рассказал историю случившуюся с ним лично. История связана с Духом охоты — Байанайем.

Мой отец со своими друзьями решили выбраться охотится в глухой лес. Пока ехали на уазике в точку дислокации, пару молодых парней начали пить водяру. Проезжая возле озера, один из них начал всячески обсирать это озеро. Мол че за лужа, рыбы явно — нет. Его быстро заткнули.

Вскоре они заехали достаточно глубоко в лес, выйдя из автомобиля второй из выпивох начал придираться к месту, где они собирались охотиться. И его тоже быстро заткнули.

Держа нелепую обиду в смешку с выпитой алкоголью. Два друга решили охотиться отдельно от остольных. Первый пошел в лес якобы добывать «самую» крупную дичь, второй же вспоминая озеро ушел рыбачить.

Мой отец и остальные не нашли ни одну дичь. Все очень обламались.

Прошло достаточное количество времени. Вскоре из леса донесся выстрел с ружья. Охотники обрадовались, думая, что хоть молодым охотничья удача улыбнулась. Через некоторое время донесся ещё один выстрел, со стороны озера. Начали подшучивать, мол горе рыбак. Сидят охотники, ждут молодых, а они все не идут.

Наступил вечер. Решили, что молодые заблудились, все таки под водку бегают парни.

Вскоре в местных новостях сообщалось о двух жмуриках-самоубийцах. Самое интересное, то что экспертиза доказала, у них сперва снесло крышу. Такое в народе говорят «Мэйиитин баайбыт». Да, Байанай обиделся. 