Сегодня бабушка рассказала стори.

Я и мой младший брат в детстве жили у бабушки с дедушкой. Дом находился возле местного кладбища, но все же район был вполне себе хорошим. (частный дом офк)

Участок был очень даже не маленьким. В нем было много всего: хотон, гараж, баня, старый дом, который построил наш прадедушка ну и дом в котором жили мы.

Мы с братом любили играть у себя во дворе. Как-то раз бабушка рассердилась на нас. Из-за того, что мы не убираем после себя игрушки, а оставляем их на улице раскиданными по всему двору.

Собрав все игрушки в мешок, она спрятала их в бане. На следующий день, рано утром через главный вход во двор зашел опрятный ребенок нашего возраста. Бабка спалила его через окно на кухне. Тот пацан спокойно прошел в прихожую. Бабка выходит в прихожую, а там никого. Так как бабушка у меня бывалая (и не такое видавшая), молча закрывает дверь и идет обратно готовить завтрак.

Той же ночью она слышала странные звуки. Как будто что-то бьёт стены избушки мокрой тряпкой.

После этого, говорит, никогда больше не оставляла детские вещи во дворе. 