Я в отличие от якут-кун-1 и якут-кун-2 не люблю пасторальные байки с буренками и бабками-повитухами и проявляю интерес к современным городским легендам. В общем, проживая в Якутске, услышал несколько довольно интересных историй, которые имели общественный резонанс и обсуждались в СМИ.

Дело было в 90-х и в городе прошелся слух, будто по ночам в городе в ночной тьме блуждает некий. То ли псих, то ли дикий человек, то ли зверь… то ли оборотень. Выдвигались теории, что это был человек, страдающий ликантропией. Редким психологическим отклонением.

История такова: ночью на редких прохожих нападал человек, бегающий на четвереньках и кусал, некоторых пытался затащить под дом (в Якутске дома строят на сваях, потому что фундамент рушится из-за мерзлоты, а под домом можно спокойно пройти, поссать, потрахаться, скрывшись от глаз, изнасиловать, прятать трупы, мусорить етс). Позже тот ликантроп исчез и с началом 00-х никто не вспоминал эти истории…

Но вот с недавних пор начали в сети появляться истории, что в районе Республиканского Медцентра по ночам бродит нечто большое и волосатое, напоминающее волка. Я, например, думаю, что история из 90-х и история о странном звероподобном человеке около медцентра взаимосвязаны.

Например, история из якутского форума «Психологический»:

мне становится жутко страшно когда вспоминаю, 25 января этого года между 5 и 6 утра в районе Медцентра я видел что то жуткое, это был человек похожий на волка, конечно все сочтут это выдумкой или каким нибудь расстройством, но я действительно видел! видел как это существо был огромным по сравнению с человеком, я сначала подумал что это высокого роста человек в черном пуховике, но когда приблизился я отчетливо понял что это не человек, оно с легкостью перепрыгивало расстояния где то 5 метров, я отчетливо знаю что человек в нашей Якутской зиме в такое время не может так прыгать, меня охватила паника, и запах был такой жуткий, я даже не успел ничего предпринять, помню только как оказался в квартире и стоял на кухне с ружьем. Рассказывать жене сначала не хотел, побоялся что подумает не то, но потом успокоившись решил сказать как всё есть, жена испугалась и я понимаю её поведение, твердо и решительно спросила не употребляю ли я чего. И даже теперь мне кажется что это было что то зловещее и не человечное, я хотед обратится к участковому, но что ему сказать? что видел волка на двух ногах или человека похожего на волка??? все прекрасно понимают что оборотней так таковых нету, я сам тоже не верю, но мне страшно от случившегося, так жутко что правду знаю только я. Хотел написать в Икс Файл форуме но там все фантазируют, может тут кто объяснит, в последнее время испытываю странную слабость, головокружение и безотчетное чувство страха

В основном, все начали смеяться и предлагать сходить к психотерапевту, но нашлись еще несколько свидетелей. Насколько правдивы их слова, я не знаю, но «интернет фольклор» на то и интернет-фольклор — кто-то верит, кто-то нет?

Мои двое сыновей тоже видели как это существо перепрыгнуло через наш забор. Это было где-то 3 года назад. Они тоже видели его четко вблизи. Я им верю. Кстати мы тоже живем недалеко от Медцентра. Я бв еще порассказала немало интересного по этому поводу но сейчас у меня времени нет. Зайду потом. Я бы даже согласилась пройти через детектор лжи .А, автор, вы успокойтесь то, что видели вы это, не плод больного воображения

Далее. В то же время в нашем районе стали пропадать собаки. Например нашу овчарку, огромного кобеля, который стоял на цепи тоже утащили. У соседей был кавказец его пытались тоже утащить, но он не дался .Правда потом еле выжил. Нашли также несколько трупов собак. Два трупа в страшном состоянии нашли недалеко от нас в куче ящиков, голову собаки на дороге и еще несколько таких случаев было. Обратились к участковому потом все как то заглохло. Но по специфике своей работы я обычно просыпалась в 5 утра .В 5.30 как по расписанию начиналась какафония собачьего воя. И начинался вой всегда с одной стороны и заканчивался в районе пустующих домов. Наша новая собака оказалась умнее .Она, как только начинался вой, сразу пряталась в конуру и лежала там дрожала до 6 з0.Год назад все както сразу прекратилось и сейчас тихо и испокойно. В одном я напутала, вот дети подсказали, оказывается видели они существо лет 6 назад .

— — —

Я никогда об этом не рассказывала, потому что боялась, да и кто поверит, но раз уж есть такая тема. Это было в 1995 году я еще училась в школе в 10 классе, однажды ночью, тайком от родителей, я вышла на балкон попробовать покурит обычный «опал». Посмотрела вниз, уже начинались белые ночи, все было прекрасно видно, вижу бежит собака, крупная дворняжка, серого окраса, но прямо под моим балконом она вдруг остановилась, посмотрела по сторонам, и как вскочит на задние лапы и бегом дальше, тут у меня весь дух перехватило, какое то оцепенение и чувство страха на меня нахлынуло, так я простояла без движения наверно минут пять-десять, не могла пошевелиться, потом немного пришла в себя и тихонечко зашла домой, такой страх от увиденного, а в голове почему то была мысль, если я расскажу об этом кому-нибудь, мне не сдобровать, поэтому об это я никому не рассказывала, да и не поверит же никто, а время было наверно где-то два часа ночи. 