
Вспомнил на ночь глядя одну историю. Я жил в глухом якутском селе, где была своя старая школа 100 лет — деревянная, с удобствами на улице. Дерево почернело от сырости и старости, крыша покрылась плесенью, пол выглядел ровным, а стены прямыми. Казалось, что школа простоит еще 100 лет, вобрав в себе тьму. О школе ходило много слухов, что во времена революции убивали людей, во время второй мировой жили люди и умирали с голоду. В любом случае, атмосфера в здании была всегда мрачная — мало света, окна большие и пыльные, а в коридорах тесно. И часто даже взрослые говорили, будто там есть нечисть — по ночам чьи-то шаги или как-будто кто-то бегает. В общем, когда я учился, было много историй типа «повешенного пионера», «летающих шапок», «человека с цепями» и «безголового мужика».

Но эта история произошла со мной и я могу с 100 % уверенностью сказать, что не был под веществами и алкоголем.

А история такая: мне тогда, наверно, было 13 лет или около того. Я был инфантильным хикки, потому в 13 был еще совсем ребенком с детскими и чистыми мыслями. В школе работал мой дядя — женственный пидорастичный мужчина, но у которого была жена и дети. Но его пидорастичность роли в рассказе не играет. просто вспоминаю все до мельчайших подробностей. Дядя работал охранником и часто его младший сын — дрессированная и глупая обезьяна, приходил на смену вместе с отцом ночевать. Ему, наверно, было 11 лет.

В одну из смен дядечки я пошел вместе с ними в ту школу, как раз перед сменой он с сыном заглянули к нам подкрепиться, наверно, было начало 2000-х и в глухих якутских селах жрать особо нечего.

В общем, школа большая, двухэтажная. Было уже где-то 8 вечера. А в Якутии зимы черные, темные и всепоглощающе страшные. Дядя куда-то ушел, кажется, потрындеть с какими-то бабами, которые полы мыли. Мы остались в комнате в самой дальней части школы и играли — уже не помню во что. Но веселились как могли. Но потом насторожились — было очень тихо и как-то по-особенному тихо. Как будто в здании никого нет. Разве что можно было услышать легкое жужжание люминесцентной лампы. И в этой тишине где-то вдалеке можно было услышать звук напоминающий, будто по кафельному полу катится пустое ведро. Ну, в 9 вечера еще могли быть уборщицы, потому мы не стали сильно пугаться и продолжили играть. Хотя в первые минуты, услышав этот странный звук сжали очко.

Потом нам захотелось в туалет. Хоть поссать нужно было выйти на улицу, все же в здании был один действующий туалет, который работал с перебоями и закрывался на ключ. Оттуда постоянно воняло говном и прочими несвежестями, потому пользовались очень редко. Я взял ключ, нашел в куче барахла старый противогаз, напялил и открыл дверь каморки.

В коридоре было очень темно, я начал выходить и вдруг в самом дальнем углу увидел человека. Он стоял спиной ко мне, когда дверь открылась, яркий свет отрезал кусочек тьмы и бледно осветил противоположную стену. Я получше разглядел человека — на нем был черный халат, руки он держал за спиной, голова наклонена вперед. Сначала я не испугался — вроде обычный человек. Но странно, что стоит в кромешной темноте, да еще и в углу. Потом он повернулся — отчетливо помню, что это был молодой парень якут. Лицо было обычное — без злобы и вообще ничего не выражало. Он посмотрел на меня безучастно. Он не двигался, просто стоял и смотрел.

Но я тогда высрал кровавые кирпичи почему-то и забежал обратно в каморку. Мы с двоюродным братом спрятались за стол и лежали так, не двигаясь пока не пришел дядя. Рассказали ему, он сказал, что может быть показалось или трудовик через окно заходил, пьяный был. Пошли проверять комнату по труду — кабинет был закрыт, вошли внутрь, окна закрыты. Никто не мог выбраться через окно и закрыть изнутри. В общем, дядя положил хуй на это дело, а я ночью не мог заснуть. Было жутко. К тому же, двоюродный брат шел за мной и не видел того человека, так как находился непосредственно в каморке, а я выходил первый и соответственно увидел его.

В общем, в тот момент в школе кроме меня, дяди и двух уборщиц никого не было и что за якут-кун там стоял я не знаю.