
В далекие времена, когда еще не было Советского Союза якуты жили по алаасам, затерявшись в непроходимой тайге. Обычно селились семьями и близкими родственниками — посереди поля строили два балагана для зимовки и чуть поодаль юрту на лето. Такие мини-поселения называли ага ууса — если грубо перевести, то получается отцовское родство или что-то в этом духе.

И где-то в 20-х годах прошлого столетия в одном затерянном среди непроходимых лесов алаасе жили две якутские семьи — дальние родственники. Было лето. Почти август. И взрослые каждый день уходили косить сено, оставляя двух отроков-мальчиков дома, чтобы те следили за телятами и к вечеру встречали их чаем. В основном, мальчики играли в заброшенном балагане весь день, время от времени присматривая за телятами. Взрослые перед там как уходить обычно наказывали, чтобы те не шли за ограду в сторону древних могил. К слову, в якутских алаасах почти везде можно наткнуться на «киьи унуо5а» — старые, истлевшие могилы в виде маленьких, брусчатых домиков, которые, вероятно, стоят несколько столетий на возвышениях.

В одно прекрасное утро родители снова ушли на сенокос, а мальчики остались играть в заброшенном балагане. В те времена игрушек не было и дети играли всякими растениями, деревяшками, камнями и прочими дарами природы — утром, придя в свою привычную площадку для игр мальчики обнаружили, что семенные коробочки ириса, которые были «коровами» для их игр завяли. Дети решили сорвать свежие коробочки, но оказалось, что рядом с балаганом уже все сорвано, а недалеко за оградой бурно и маняще росли ирисы.

Наплюнув на табу родителей мальчики вышли сорвать семена ирисов и осмотреться. Сорвав достаточное количество необходимого дети решили пойти обратно, но один из мальчиков обнаружил рядом с кочкой бруснику. Забыв об играх они начали собирать неспелую бруснику и жадно есть. Вкусив ягод им захотелось еще больше и дети решили пойти чуть дальше в сторону могил — солнце уже начинало садиться. Они медленно шли, разговаривая о том о сем и вдруг посереди слова один из мальчиков резко замолчал, другой ничего не замечая шел вперед, а потом услышал пронзительный крик. Он оглянулся и увидел, как его друг стоял подняв голову вверх и истошно вопил. Мальчик посмотрел туда, куда смотрел его друг и увидел длинного черного человека ростом с приличное дерево — глаза размером с чабычах (хз насколько они огромные) — человек сделал шаг навстречу и пацаны побежали обратно домой. Тот, который первый увидел был коренастее и сильнее своего друга и, соответственно, бегал быстрее, второй кричал ему, чтобы тот его подождал и не бросал. Он слышал, как за спиной всего за несколько метров гонится абаасы. Первый пацан споткнулся и упал, а тот что помельче рванул изо всех сил домой и слышал, как его зовет друг и вопит, будто его режут.

Забежав домой мальчик упал в обморок, очнулся только когда пришли его родители — те ничего не заметили и поругали за то что тот не вскипятил воду. Наутро мальчик вышел снова поиграть в привычное место, но его друга там не было. Он пошел в нему домой — дома были родители, которые сказали, что его друг сильно заболел со вчерашнего вечера. К обеду тот мальчик скончался.