Вот ещё паста из Якутии. Даже не совсем паста — когда мне было лет тринадцать, по нашей деревне она ходила как IRL-история, случившаяся той осенью с людьми из нашего селения, с конкретными именами и названиями местностей. Так что, ну хуй знает.

Накосила одна семья за лето один стог сена в поляне-аласе рядом с деревушкой под названием Сырдах (по-якутски — «холмистая»). И вот в один прекрасный день мужик со своим братом отправились на тракторе в этот алас, чтобы завезти стог к себе. Загрузили всё на прицеп, ну и под вечер двинулись домой. Вроде бы никаких косяков, связанных с религией и обычаями, не совершали, но абасы, как водится, у нас могут и просто так людей пугать.

В общем, доехали в сумерках до взгорья на выезде из аласа, и тут трактор остановился. Не то что сломался или заглох — просто не двигался дальше, стоял на месте. Мужики почесали головы, давят на газ, мотор ревёт — нет эффекта. Младший брат решил выйти посмотреть, что может быть не так, но не прошло и пары секунд, как влетел обратно в кабину, бледный, как смерть. На вопрос старшего он пролепетал, что на верхушке стога сена, загруженного на прицеп, сидит кто-то огромный. Старший не поверил и сам выглянул — действительно, на сене расположился охуенных размеров мужик, выглядящий в вечерних сумерках чёрным силуэтом. Спина прямая, ноги раскинул, руками упирается о сено. В кабину тут же вполз отвратительный запах (каноничный признак присутствия абасы). Естественно, старший брат сразу понял, что гость на сене нихуя не человек, но осмелился всё-таки окликнуть его. Тот не шелохнулся.

В общем, просидели так около получаса. Обе напуганы до усрачки, время от времени давят на газ, но трактор стоит, от вони в кабине глаза слезятся, солнце заходит, вокруг постепенно сгущается осенняя тьма (а в Якутии это неебически крипотно), на прицепе всё ещё восседает чёрный великан — весело, в общем. Мужики уже начали подумывать о том, чтобы выйти из трактора и неспешно топать до Сырдаха пешком (бежать нельзя — погонится ещё), когда внезапно шум мотора трактора изменился. Младший догадался попробовать тронуть махину, и тот спокойно поехал вперёд. Братья посмотрели назад — на сене никого. Облегченно выдохнули и побыстрее поехали домой, где всем всё рассказали.

Алсо, те, кто на следующий день бывал в этом аласе, говорили, что колеса прицепа погрузились в землю чуть ли не на пятнадцать сантиметров — словно восседавшее на нём существо весило десятки тонн.