Необычный, мистический случай произошел 27 июня 2012 года в селе Соттинцы Усть-Алданского улуса. Во время грозы по местности прошлись мини-смерчи и местные жители увидели внутри них силуэты 20 скачущих всадников с древним оружием. То же самое случилось и на следующий день, однако на этот раз всадников было всего трое.

Саша Павлов, ученик 8 класса школы № 2 города Якутска, очевидец:

— Мы с другом, как обычно, гуляли по деревне. Поначалу я не заметил, как небо окутали густые темные тучи. Ветер сильный поднялся и стал гонять пыль. Затем я краем глаза увидел надвигающийся смерч, внутри которого были какие-то темные фигуры. Мы с другом присмотрелись и поняли, что эти фигуры имеют очертания людей на лошадях. Их было около двадцати. Они будто двигались по очереди. Мы наблюдали его некоторое время, пока смерч не скрылся за магазином «Уйгулаах алаас». Мы побежали и рассказали все двоюродной сестре друга. Она сильно испугалась, и мы все побежали домой. Дома бабушка сказала, что это примета к чему-то плохому. Я сам не знаю, что и думать.

Алла Местникова, житель с. Соттинцы, очевидец:

— Я стояла около магазина. Ветер налетел и поднял пыль, все вокруг стало бурым. Рядом были мальчики, они-то и указали мне на смерч, внутри которого я разглядела две тени. Приглядевшись, можно было заметить, что это люди, скачущие верхом на лошадях… Никаких поверий и предсказаний на этот счет не знаю, поэтому не знаю даже, как реагировать.