В Якутии есть небольшая деревня, которая называется Ус Хатын («три берёзы»). Недалеко от деревни (километрах в пятнадцати) на поляне в лесу находится старый дом, где, по слухам, обитает «абасы», то есть нечисть. Все люди, которые живут в деревне, обходят этот дом стороной.

Как известно, во времена Советского Союза людям внушали, что ничего сверхъестественного не существует. И по каким-то известным только самим чиновникам причинам в Совете райцентра решили отправить «экспедицию» в тот дом, чтобы доказать, что в нём нет никаких потусторонних сил. В состав «экспедиции» вошло человек десять; почти все были партийными чиновниками из райцентра, среди них была только пара местных жителей, в том числе глава деревенского Совета, который очень не хотел ехать — он вырос в деревне и давно знал про этот дом, но пришлось ехать — как-никак глава, если откажется, то снимут с должности.

Поехали они на грузовике, взяли с собой ящик водки. Приехали на место, выгрузились, зашли в дом, который состоял из одной большой комнаты (в старину так строили). Внутри всё было относительно чисто, была печка, стоял стол. Наши герои сперва рассмотрели дом, все дыры и углы — ничего подозрительного не нашли. Затащили в дом ящик с водкой, начали пить и разговаривать. Скоро наступила ночь, люди застелили на полу свои спальные мешки и заснули.

И вот один из «гостей» вдруг почувствовал, как кто-то стягивает его одеяло. Потянул обратно к себе — и тут кто-то резко вырвал у него из рук одеяло. Человек быстро встал с кровати, посмотрел вокруг — все спят. «Перестаньте, не смешно!» — воскликнул он, думая, что это кто-то из людей балуется. Возле противоположной стены привстал другой парень: «Что такое? Не шуми — спать мешаешь». И тут на этого парня чайник, который стоял на печи, сам собой в голову полетел. «Ай! Кто кидается?» — воскликнул парень, схватил чайник и бросил обратно в сторону печки. Секунд через пять чайник прилетел опять.

Все проснулись, начался переполох. Включили фонари, успокоились — вроде в доме нет никого, кроме них. И тут за входной дверью послышались тяжелые шаги и кто-то громко воскликнул: «Убирайтесь!». Открылась входная дверь, и все с ужасом увидели, что за порогом стоит человек в два метра ростом...

Очнулись на дороге у деревни. Все шли гурьбой друг за другом, босиком, легко одетые. Было уже почти утро. Никто ничего не помнил, хотя они прошагали полтора десятка километров босиком, ступни все стерли в кровь.

Таким странным образом они вернулись в деревню, но вещи и оружие-то в том доме остались. Члены «экспедиции» стали просить местных вернуться туда и принести их вещи. Никто долго не соглашался, но потом всё-таки нашли трех охотников, которым обещали за этот подвиг деньги и ящик водки. Охотники приехали на поляну днём, быстро зашли, собрали, не глядя, вещи в охапку и выскочили обратно...

Мне это рассказал мой дядя, который слышал её от непосредственного участника этой истории. Говорит, у того руки тряслись, когда он вспоминал ту страшную ночь.