Якутские "абасы" - это не какие-нибудь телесные монстры вроде чупакабры, а нечто вроде проекций из другого мира, и давать им в щщи с разворота часто бессмысленно, и даже опасно (как, например, в той пасте про сюлюкюнов, где абасы уебал парня в старом доме в спину). Хотя в фольклоре проскальзывали отдельные рекомендации - например, что абасы можно отогнать, если кинуть в него якутским ножом левой рукой наружу от ладони, но попробуйте сами так замоорочиться. А ещё холодного оружия боятся отдельные мелкие подвиды нечисти вроде того же "пожирателя телят", о котором писал раньше, но таких мало.

С огнестрелом, кстати, дело почему-то обстоит иначе - обычно, если охотники стреляют в абасы из своего мега-дробовика, они на некоторое время аннигилируются, но, как правило, только на время. Так что в случае встречи с абасы неясного происхождения вступать с ним в битву один на один не стоит, лучше просто удалиться (но не с криками БЛЯЯЯ МЫ ВСЕ СДОХНЕМ и не бегом, могут погнаться), чем боксировать с ним в пустом доме.

И раз уж я тут распизделся, расскажу одно кулстори (не связанное с тем текстом, что я написал выше - просто в голову пришло).

Время действия - 70-е годы. Была одна якутская деревенская семья с двумя детьми. Мальчик был младше сестры на несколько лет и рос очень болезненным - постоянно хворал, а те периоды, когда был здоров, получал всякие травмы. При этом девочка говорила, что эти травмы и болячки не просто так - мол, время от времени к ним приходят какие-то "гости", которых взрослые не видят, и тогда с братиком и начинает всякое происходить. Никто ей особо не верил. Позврослев, девочка рассказала подробно о нескольких особо запомнившихся случаях.

Первый случай. Оба играли возле дома на песочнице, и вдруг девочка заметила, что возле амбара стоит и смотрит на её братика какая-то старушка в белой изорванной одежде. Она сначала не удивилась - может, к бабушке какая-то знакомая пришла? Но потом, когда эта старуха проторчала там без движения несколько минут, девочка стала подозревать неладное. И вдруг заметила, что у неё нет тени. У амбара рядом есть тень, а у неё нет. Испуганная девочка схватила братика и потащила в дом, а старуха так и осталась провожать мальчика взглядом. Тем же вечером мальчик тяжело заболел, долго поправлялся.

Второй случай. Семья обедала в доме, ели рыбу. Вдруг девочка заметила, что за окном по воздуху проплыла оторванная женская голова с длинными развевающимися волосами. Рот шевелился, будто она что-то напевала. Не успела девочка испугаться, как братик поперхнулся рыбьей костью. Дело дошло до госпитализации.

Третий случай. Взрослых дома не было, дети играли вместе. Вдруг, кинув взгляд в окно, девочка увидела, как с той стороны у окна стоит какой-то незнакомец высокого роста с очень широким и красным, как помидор, лицом и неотрывно смотрит на её брата. Она испугалась, посмотрела на брата - а тот, до этого спокойно игравший в игрушками, вдруг встал, подбежал к большой бочке с водой (дело было зимой, в деревнях в это время года обычно набирают воды в больших сосудах в доме на несколько дней вперёд), залез на стул, который стоял недалеко от бочки и - хуякс головой вниз в бочку, полную воды! Сам, естественно, выбраться не мог - был бы один, так и утоп бы. Девочка вся измучилась, вытаскивая его оттуда. Мальчик успел напиться воды, но умная девочка позвонила соседям, и те быстро откачали и отвезли злополучного парня в больницу. В который раз...

Мальчик дожил до окончания школы, но во время очередного приступа то ли гриппа, то ли чего ещё отдал концы. А девочка жила ещё долго, она-то и рассказывала о своих странных видениях.