Группа студентов-археологов Якутского государственного университета в 60-е годы на практику отправилась летом в экспедицию в один из удалённых северных районов республики. Они там раскапывали и изучали могилы на каком-то древнем кладбище. Сначала было очково, потом ничего, пообвыклись. Затем кто-то из них предложил на денёк сгонять в какой-то алас (сиречь поляну), где есть озерцо и можно искупаться втайне от глаз деревенских жителей. Фишка была в том, что на окраине этого аласа была могила какого-то местного шамана, которого жители деревни весьма почитали. Некоторые студенты отговаривали друзей от затеи, но всё-таки время было советское - атеизм и прочий ололо-материализм во все поля, - в итоге нашлось около десятка человек (большая часть группы), которые изъявили желание пойти на поход. Пришли, расположились возле озера, поиграли в мяч, искупались, выпили... После энной порции алкоголя поперли искать ту самую могилу шамана и даже нашли, т. к. она была на самом виду - древняя такая могилка, причём труп находился в деревянном закрытом "одиночном склепе" на поверхности (именно так у якутов было принято хоронить умерших до принятия христианства - такое сооружение называется "арангас"). Кое-кто из долбоебов загорелся идеей вскрыть арангас и посмотреть на останки - в конце концов, археологи мы или кто? Девушки, которые выпили меньше, всё же отговорили парней от этой затеи, но те всё равно совершили у могилы кучу действий, которые не стоило делать - поорали, помусорили и т. д. Особенно отличились двое пьяных парней, которые просто поссали у основания арангаса. С тем и вернулись в большую общую палатку, разбитую у озера, где легли спать.

Ночью проснулись из-за того, что снаружи началась настоящая буря. Вылезти в такую погоду не решились, просто лежали, петросянили и слушали жутковатый шум ветра. И вдруг все ясно услышали за этим шумом, что кто-то отчётливо ходит вокруг палатки кругами. Тут уж все обосрались, ибо все члены "экспедиции" были внутри палатки, а алас был удалён от деревни на многие километры. Самые смелые поорали, мол, кто там, но ответа не добились. Вдруг кто-то стал со страшной силой долбить по палатке снаружи. Девушки стали кричать, и тут зычный мужской голос по-якутски велел выйти из палатки тем двоим парням, которые обоссали могилу шамана, причём назвал их поименно. Те, естественно, стали упираться, но напуганные друзья буквально силой вытолкнули их наружу, несмотря на протесты. Парни встали, осмотрелись - нихуя не видать, темно, ветер беснуется, всякий мусор летает по воздуху... Постояли пару минут, продрогли и залезли обратно в палатку. Все их друзья и подруги лежали на своих местах, мёртвые, с искажёнными от ужаса лицами. От такого зрелища парни несколько тронулись умом, стали кричать и бегать кругами. Наконец, кое-как пришли в себя, сели в автомобиль и поехали обратно в деревню, где сообщили в сельсовет об инциденте.

Дальнейшая судьба этих двоих неизвестна. Известно лишь, что никакой бури в округе в ту ночь не было, и следствие изрядно потрепало парней, но в итоге их отпустили, так как выяснилось, что их друзья ВСЕ погибли от сердечного приступа.