Якут-кун на проводе. Эта произошла, по легенде, в конце XIX века, когда Якутия уже вошла в состав России и была, соответственно, разделена на всякие районы, уезды и т. д. Районами правили князья-тойоны из числа богатых якутов. Вот об одном таком князе из центрального улуса пойдёт речь.

Князь этот был охуевшим даже по меркам тех времён - захапал в своём районе всё народное добро себе, отгрохал себе невиданные в якутских селах хоромы, высасывал все соки из бедняков, устраивал суд по собственным ущербным понятиям. Однако же, дань с населения исправно собирал и отправлял в центр, так что власти им были довольны и не собирались менять на другого - чай, не демократия.

Однажды осенним вечером в дом пришёл бродячий бедняк ("кумалаан") и попросился на ужин и ночёвку - обычное явление для тех времён. Как правило, платили за эту услугу бродяги тем, что выполняли работу по хозяйству, которую поручит им хозяин. Но этот бродяга выглядел настолько хилым и оборванным, что князь, бросив на него издалека надменный взгляд, велел выгнать его нахрен из двора (что совсем не по якутским понятиям - обычно тойоны хотя бы в хлеву место уделяли таким беднякам). Так и сделали. Но потом князь заметил, что бродяга снова ошивается у крыльца и рассердился - велел его поймать и привести к нему, чтобы наказать. Бродягу приволокли, и князь спросил у него, почему он его не слушается.

- Негде ночевать, - жалобно ответил бродяга. - И есть хочется, а пойти больше некуда.

- Если я дам тебе пищу и кров, то чем ты, оборванец этакий, сможешь мне отплатить? - насмешливо спросил князь, уже раздумывая, как поиздеваться над бедняком.

- Ну... - замялся тот. - Я немного умею рассказывать олонхо.

Поясняю: олонхо - это вид устного якутского народного эпоса, длиннющее (в десятки и сотни тысяч строк) песенное эпическое сказание о борьбе сил добра и тьмы. Мастера олонхо, способные сутками напролёт безостановочно импровизировать и увлекать слушателей, сильно почитались в дореволюционной Якутии, где не было книг, телевизора и интернета. Сейчас олонхо занесено в список ЮНЕСКО как шедевр, этим местные власти гордятся так, что в каждой речи упоминают об этом.

- Да ну? - не поверил князь. - Правда? Ты? Мастер олонхо?

- Ну, людям вроде нравилось, - неуверенно ответил бродяга.

Князь, конечно, не очень поверил ему, но вечером всё равно делать было нечего, и он решил дать шанс человеку. Олонхо послушать хотелось, а если бедняк тут лапшу на уши вешает, то потом можно ему за это устроить страшную кару типа публичной порки.

- Ну, тогда оставайся, - разрешил он. - Будешь мне перед сном рассказывать олонхо, пока я не засну. И горе тебе, если твоё олонхо мне не понравится!

На том и решили. Князь опять показал себя с хреновой стороны и дал гостю в качестве места для ночлега самый дальний и холодный угол дома, где просто постелили жесткую шкуру на пол. Хотя ужин для семьи князя был сытный и много чего осталось, бродяге всё равно дали лишь крохотную порцию творога и кусочек черствого хлеба. Тот ничем не выразил своё недовольство.

Наступил вечер. В печи горел огонь, князь устроился на своей большой кровати с женой, оба накрылись одеялом и стали слушать олонхо от бродяги. На удивление князя, тот очень неплохо читал олонхо, да и сюжет был интересный и неизбитый. Время от времени издавая одобрительные возгласы, он послушал где-то полчаса, но потом ему захотелось поссать. Велев бродяге прерваться, он вышел из дома и пошёл в отхожее место. Небо было в тучах, накрапывал холодный дождь. Когда князь начал справлять нужду в темноте, вдруг что-то схватило его за плечи и оторвало от земли. Он посмотрел вверх - мать моя женщина! Огромный чёрный стервятник зажал его плечи и уносил его куда-то в небо. Князь стал брыкаться, но потом понял, что если птица его отпустит, то он разобьется, и застыл в ахуе. Летели долго - холодный воздух успел чуть ли не покрыть инеем кожу князя, - а потом стервятник сбросил князя вниз на какой-то пустырь, где горел огромный костёр, а рядом танцевали голые женщины. Когда князь поднялся, одна из женщин подошла к нему и стала совать сосок пышной груди в рот. Тот пытался отвернуться, но его как бы парализовало, и молоко полилось ему в рот, только это оказалась на поверку кровь, а не молоко. Чтобы не захлебнуться, князь стал глотать кровь. Напоив его, женщина рассмеялась и сказала ему:

- Теперь ты отведал человеческой крови и отделился от света, ты стал одним из нас!

Князь оглядел себя и охуел: его тело преобразилось, покрылось гнойниками и буграми и вообще стало походить на мертвяка. Женщина сказала ему:

- Вот, теперь ты обрёл свою истинную сущность! Не зря, не зря я отправила к тебе своего верного посланника под видом бродячего певца, чтобы он вырвал твою душу и отправил к нам в нижний мир. Теперь ты сможешь отбросить человеческие условности и творить истинное зло!

- А как? - робко поинтересовался князь.

- Мы отправим тебя обратно в срединный мир (то есть Землю), и ты сможешь там делать всё плохое, что захочешь!

С этими словами женщина щелкнула пальцами, появились какие-то полулюди-полузвери и схватили князя со всех сторон. С него содрали кожу (бедняге было пиздец как больно), сломали шею и повернули голову на 180 градусов, отрезали нос, губы, уши и сняли скальп. Потом стервятник опять унёс его, корчащегося, куда-то вверх и сбросил на безлюдной поляне. Князь понял, что он оказался в одном из аласов недалеко от своей деревни. Но свет причинял ему боль, а при виде людей у него начиналась паника, и он не мог вернуться в деревню и показываться в глаза людей. Ютился долгие месяцы по замерзшим заброшенным домам и всё больше озлоблялся на весь мир. Когда в одну какой-либо из его пустых обителей приходили люди, чтобы переночевать, по ночам он подкрадывался к ним, душил и потом пожирал их плоть. Но от этого его голод становился только мучительнее. Наконец, в один прекрасный день на поляну пришёл шаман и стал проводить обряд изгнания нечистой силы. Князь почувствовал себя так, как будто горит заживо, и вдруг увидел, что его тело действительно охватывают языки пламени, идущие изнутри. Он заорал от ужаса, понимая, что это конец, и...

... и очнулся на своей кровати. Оказывается, задремал, слушая олонхо. Жена уже спала, огонь в печи почти потух, а бродячий олонхо-мастер смотрел на него с полуулыбкой:

- Ну как, понравилось вам моё олонхо? - спросил он. - Вам достаточно? Или мне продолжать?

Очнувшись от ступора, князь тут же велел разжечь печь снова, велел приготовить большой ужин и переселить гостя в лучшую спальню, стал чуть ли не жопу лизать. Домашние смотрели на князя с удивлением - что это на него нашло?.. В общем, переночевал бродяга по-королевски, а утром князь подарил ему одного из своих лучших коней и дал солидную сумму денег. Тепло распрощавшись с ним, бродяга выехал из двора и уехал из деревни.

И лишь потом князь узнал, что недавно через его район куда-то на север по своим делам проезжал один из великих шаманов.