Произошло это со мной 12 лет назад, когда я был еще ребенком. Каждый месяц ко мне приезжал мой двоюродный брат Боря. Он был старше меня и любил меня пугать — надевал маски, халаты, даже брал мамину шубу, чтобы прикинуться чудовищем. У меня сердце в пятки уходило, а он все хохотал.

Однажды, как обычно, его родители приехали к нам на дачу. К вечеру все собрались за столом, а нас отправили играть на улицу. Августовские ночи в Якутии темные, и мы с моим братом играли во дворе, освещавшемся яркой луной. Мы играли в прятки, в тот раз водил я. Мой брат спрятался хорошо. Я долго искал его и вдруг услышал в кустах смородины странный звук, как будто кто-то тяжело и печально вздохнул. Я сразу сообразил, что это Боря, как всегда, меня решил напугать, и крикнул:

— Боря вылезай, я знаю, что ты там!

Боря действительно отозвался — но за моей спиной, в совершенно другом месте. Заинтригованный, я взял палку, подошел к кусту и ткнул слегка в него палкой. Из-за куста при свете луны выглянуло овальное морщинистое лицо бело-желтого оттенка. Оно выглядело отвратительно: глазницы пустые, рот мокрый, без зубов, губы потрескавшиеся, как у старого человека. Меня охватил ужас. Это было настолько дико и жутко, что даже спустя 12 лет при одной мысли о том существе у меня ползут мурашки по коже.

Опомнившись, я убежал домой со всех ног, заходясь в рыданиях. Потом долго отходил от случившегося. Родители решили, что это работа моего брата и наругали Борю. Но я точно знал, что это был не он.

Той ночью, когда все уснули, я долго ворочался на кровати без сна. Лежа в своей комнате, которая находилась на втором этаже, я слышал под окном тяжелые вздохи той твари.