Возвращаясь к теме якутских шаманов. Как известно, в якутской религии мистическая сила шаманов ассоциируется с многочисленными внешними элементами. Про родительского зверя и священное место расчленения я уже говорил. Кроме этого, есть ещё и довольно мутное понятие "ойуун маhа" (шаман-дерево) - то есть обычное дерево, которое как-то связано с шаманом. Однозначно сказать, что это такое, не могу, потому что каждый источник толкает свою версию. То ли это дерево, куда шаман заключает часть своей силы, чтобы в случае чего "восстановить энергию" от него, как от бэкапа, то ли это просто дерево, где гнездится родительский зверь шамана (в том случае, если он является птицей), то ли это какая-то особая ачивка, присущая только хищным шаманам, а белые шаманы смотрят на это как на говно. В общем, ХЗ. Известно только, что обычно шаман-дерево не является каким-то особенным деревом - то есть оно не достигает ояебу каких размеров и не покрывается чёрной коростой, да и вообще располагается далеко в дремучих ебенях, а не стоит отдельно от леса. В общем, такое ощущение, что шаманы пытались своё дерево как можно лучше скрыть и сделать неприметным, а не понтоваться им перед кем бы то ни было. Такой себе чисто утилитарный артефакт. Причём считается, что шаман-дерево сохраняет мистические свойства даже после смерти самого шамана.

Кстати, не следует путать шаман-дерево и "кэрях", описанный мной в предыдущих пастах. Кэрях - это просто почитаемое дерево, посредством которого путники выражают своё уважение местным духам, т. е. он никак не связан с шаманами.

Далее будет собственно история.

Дело было в советское время, где-то в 70-е годы. Была осень, и одна семья выдвинулась в лес за ягодами (брусникой). Так как окрестные места все уже были разработаны деревенскими, наши герои решили углубиться куда подальше в лес в надежде наткнуться на плодородное место. В общем, приехали на своём "ГАЗике" в какие-то ебеня по грунтовке, вышли и стали разбредаться. Глава семейства, Алексей, тоже с вёдрами и ковшом пошёл искать ягоды. Время от времени люди перекрикивались, чтобы не потеряться. По выкрикам скоро стало понятно, что место хреновенькое в плане ягод, нужно ехать, дальше искать. Уже собираясь вернуться к машине, Алексей всё-таки решил ещё парочку шагов сделать внутрь леса. Прошёл буквально десяток метров и охуел от радости: под ногами земля просто краснела от ягод, причём не простых, а крупных, чуть ли не как сливы. Алексей присел, провёл ковшом с "когтями" пару раз по ягодным кустам, и ковш сразу стал наполовину полон. Крикнув своим, чтобы поскорее шли к нему, он стал увлечённо собирать ягоды. Ведро наполнилось до края буквально через пяток минут. Довольный хмырь сел закурить, ещё раз выкрикнув что-то типа: "Ну бля, куда вы там пропали?". Сидит, курит, радуется удаче и вдруг видит, что рядом, в самой сердцевине плодородного местечка, растёт лиственница. Ну, дерево как дерево, большое, старое, ветвистое. Заинтересовало Алексея в нём то, что на дереве было дупло, и оттуда выглядывала голова какой-то птицы. Алексей смотрит-сморит - а птицы не движется. Встал, присмотрелся - а оказалось, что это не живая птица, а поделка из дерева в форме птички. Алексей ещё удивился, откуда в дремучем лесу взялась такая штука. "Ну да похуй", - подумал он и тут понял, что хочет ссать. Портить ягоды не хотелось, и он помочился на ту самую лиственницу. Потом присел на корточки и стал дальше ждать своих. Ждёт-ждёт - никто не приходит. Он опять закричал: "Ма-а-аш!" - жену зовёт. На этот раз ему ответили, причём голос был совсем близко, но понять, что говорит жена, он не смог. "Чего?" - спросил Алексей. Жена что-то опять сказала буквально из-за ближайших деревьев, но опять неразборчиво, да и не видно было её. Алексей позвал сына: "Вале-е-ера!". Не успел замолкнуть, как прямо над ухом сзади голос сына буркнул: "Да я тут, обернись". Алексей обернулся - никого, только деревянная птица вроде изменила положение и теперь смотрит прямо на него. Вот тут-то наш герой и обосрался. Забыв о ведре и ковше, он бросился бежать. Долго блуждал по лесу, едва не заблудился, но наконец услышал крики своих и вышел к ним. Сходу предъвил им, схуя ли они не отвечали на его зов. Жена, сын и дочь сказали, что никаких криков не слышали - мол, он просто в какой-то момент перестал отвечать, они уж сами забеспокоились и начали его искать. Алексей устыдился своей паники и не стал им говорить про чертовщину - просто сказал, что нашёл охуенно плодородное место. Все очень заинтересовались и пошли искать то самое сказочное место. Ходили целый час туда-сюда, только не нашли нихуя. Немного поплакали о проебанном ведре и ковше, но что поделать - поехали в другое место.

Вскоре после этого случая на Алексея напала сыпь. Красная, покрывающая всё тело от лица до пяток, вызывающая мучительный зуд. Он ходил по больницам, врачам, знахарям - всё без толку. К зиме к сыпи прибавилась общая слабость - Алексей едва мог встать с постели самостоятельно. В конце концов, по совету друзей он вызвал к себе (за неплохой гешефт, разумеется) из соседнего села человека, который слыл кем-то типа шамана. Человек приехал, осмотрел его и сказал буквально следующее: "Ты где-то нарушил линию - побывал там, где быть не следовало, сделал то, чего делать не стоило". Стал расспрашивать о том, что с ним происходило за последний год. Вот тут-то Алексей вспомнил о странном случае в лесу. И. о. шамана очень заинтересовался этим инцидентом и выдвинул предположение, что Алексей наткнулся на шаман-дерево и оскорбил его - может быть, тем, что сразу начал хапать всё добро, выросшее под ним, может быть, тем, что нассал на него, а может быть, просто само дерево попалось по дефолту злобное. "В любом случае, - сказал он, - тебе нужно поехать в то место, найти то дерево и извиниться перед ним, поднести дары". Только вот следовало Алексею это ивел-дерево одному искать: если он попрётся туда в компании, то никогда его не найдёт.

И вот в январские морозы хворающий Алексей сповадился по несколько раз в неделю ездить в далёкие ебеня и бродить там посреди зимнего леса. Беда была в том, что место он не помнил точно, да и сам факт того, что шаман-дерево может вообще уйти в астрал и стать невидимым, тоже оптимизма не прибавлял. Но Алексей не забрасывал попытки до самой весны, исходил лес у дороги вдоль и поперёк. А весной он скончался от своей странной болезни, так и не найдя то загадочное место. Шаман-дерево не явилось ему во второй раз. Не простило.