В XVII веке в Якутии жил-был шаман (как-то его звали, только вот я забыл, так что обойдёмся без имени). И не простой, а великий. Согласно свидетельствам современников и даже более поздних шаманов - практически величайший за всю истории Якутии. Много он эпических дел при жизни сотворил, творил добро, пиздил зло - в общем, оставил большой след в памяти народа. Но к старости лет он сказал, что пришло время ему умереть - точнее, вернуться к истоку, улететь в свой астрал ("дьабынна кётёр"). И завещание его было такое: "Я чувствую, что столетия спустя после сегодняшего дня придёт время великих испытаний и свершений. И к тому времени я буду готов вернуться в срединный мир ещё более могущественным. Вы узнаете, что время пришло - как-нибудь, но узнаете. И тогда пусть к моей могиле придёт одна смелая женщина и оседлает его в полночь. Из-под могилы вылезет большой чёрный паук. Ей будет надобно забрать её с собой, кинуть в чашу с молоком и всё выпить. Тогда эта женщина станет беременна моим новым воплощением, и я урожусь снова - и приведу род якутский к величайшим вершинам". С такими словами шаман умер. Ему соорудили подобающую могилу, похоронили и, естественно, вскоре забыли.

В конце XIX века по деревушке, рядом с которым была ветхая шаманская могила, прошёлся слух - мол, по ночам люди стали со стороны могилы слышать тяжёлые удары шаманского бубна и видеть мутные блуждающие огни. "Старик камлает, зовёт к себе, пришло время ему переродиться", - шептались люди. Вспомнили о легенде с завещанием, посудачили... и нихуя не сделали. То ли за прошедшие 300 лет смелые женщины в якутских селах выродились, то ли шаманские заветы перестали восприниматься так уж железобетонно серьёзно, но не нашлось ни одной тян, которая поперлась бы ночью на могилу и стала жрать паука. Долгое десятилетие, вплоть до наступления ХХ века, могила шамана оставалась беспокойной - он всё зазывал к себе хотя бы распоследнюю шлюху, но так и не дождался. Потом всё прекратилось. Вот такой вот эпик фейл всего якутского народа и шамана лично.