Глючная речь (изходящая из Бездны, нельзя переводить):
----------------------------
ильяийльяяай!
z gbufc ,ktfnm  ijntgthmltkfnm      виапало я хана даке сыы сабегениие выапсалоо багаообучыы. чайияйзападай иллля бесвиее когетопааа пиловансмооо дасынойоманиюмен доеиеен блесвыполкее пиловансмоо дасынойоманиюмен доеиеен
ыыыыы ильяийльяяай пыпыы вапаоо пыпы йонсыенсанамыы йонсынисанаами они йонсыенсанамыы йонсынисанаами они донсын
----------------------------
 
Я чувствую шепот Бездны.
Когда приходит оно то все уходит и  возвращается бутират. Оно лнжит и смотрит, оно есть, как символизирут, но есть. Оно стоит и есть. И когда рихожит то деревья и глаза сходятся вместе чтобы была дорога "Соглоза" и тогда по ней идут все. Дорога большая и в ней много есть всего. Там есть глоса-соглоса и оперативные запарыши. Плоское не будет здесь, оно встает с уходом.
Когда все уйдет то будт плоско и тепло, потому что выделится тепло свет и  будет жечь. Ильяйльяяай всгда там, он большой и у него много вещей. Я ухожу в места, где повсюду видятся глаза, по одному глазу на каждую сторону, количество сторон же опрежеяется сложностью дороги Сооглоза.
Где был комитат, там появляется Пра, у нее есть ветки, на которых висят жизни. Ее вид наводит самообман и страх, но и желание. Лебатилай может помочь, но его надо искать с карманами, полными глаз.
последние мозги выпускаю на волю. Не будет больше плоского, ухожу в точку, там нет ничего, но есть "есть". Оно есть. Когода и нгде буду я не знает ничто чтобы подойти и остановить, тогад е придет Ильияийльяяай и Фопмытотииу.
Голос бздны слышен больше слабо но видно всегда след и иду по нему по дороге соглоса.
 
Пришел КАМЕСТОН!
 
Пра и потала  ходят по земле проснувшиеся. Из тишины вне вдаль приходит иное утро. Ничего не прячь, любых размеров увидят, возьмут, бесконечный мозг. Cегодня в моих руках тьма, она встречает с утра, говорит вещи, которые я забыл, чтобы не забыл ее. И с ней я до вечера, когда выпускаю, тогда она обретает форму, какую я захочу и вместе мы уходим в небытие, в Бездну, чтобы на утро снова слышать ее шепот. Часть тьмы я беру в карман и она стновится глазами. Сложность подбираю наугад, это не так сложно, если слушать. С карманами, полными глаз я смогу найти того, кто мне поможет в пути.
Я иду по дороге, на каждой из сторон держа по глазу, и вижу мого вещей. Кроме всего вижу и его, большого, а еще того, у кого есть ветки, на которых висят жизни. Я могу узнать кое-что новое, если прсмотрюсь, переложив глаха на одну сторону, но главное не потерять чувство сложности, чтобы не забыть откуда иду.
Видно многое, и  важно помнить откуда ты пришел, иначе видя ее можно потерять разум, и в самообмане, страхе и желании пасть в забвение.
Находясь на грани сна можно далеко зайти.
Я стою тут видя вперед на протяженность глаз, предо мной простирается Тихий Рассвет. Не успел, нужно бежать, бросаю глаза за собой, чтобы они видели сложную дорогу Соглоза. Разлом близок, уже становится плоско и тепло, начинает жечь. Все площе, я успел. Открываю глаза, слышу шепот, она идет за мной, не двигаюсь, слушаю...
 
Пришлос время ьУтиратаю. Иритьааяо чтобы выло и летало. Рис гемзы хят е изнить. Сыы сыы Аа а. Легенд репорн.
Спат-нипаспат, взыват-вызыват тебя, чтобы остановилось будущее пришло и ушли тени. Как-нибудь все исправим и упадем из времени дрожания.
 
Снова глючная речь (исходящая из Бездны, нельзя вдумываться):
----------------------------
УУУУУУе уууе уууууууууууеее
Глаз итератора. Дх\зру Dh\zru!
Z yt vjue ,jkmit ;tnm/
Чуавк придет и заберет то, что ничего. Ничего нет и не бдует ничего.
Оптекалум, аптикалум, оптикалум. Обтекалум.
аай ааай аай ааай аай ааааай
Мебер! лас импрезорай. Ста авакли. Сисаве ребегин. Аль-посев. Чуавк чуавк!
----------------------------
 
Глючная речь (исходящая из Бездны, нгельзя прионзносить)
----------------------------
Каместон. Плавающее дерево с красными глазами. Длинные. Они не могут понять. Сильные пошли. Леменкк! ЛЕМЕНКК! АААААА!
Быднез илпир ноии, явде за йобоасз ниоглег хнотпы. Линыен уъъотяд.
Хиввир нестеда тинийев твор деневре Аль-посев.
Руска. Сенса катама Пето! Ьюуото! Какета антака узколисе армолла тармолла Пето Ьюуото! Такома узкома! Ъьыэ.
Айка ъьыэ. Куниьйяа этцы тайсталасай ъьыэ, метали ъьыэ, войка на ъьыэ! Узкота тулайоса.
Thowe who hear them will wither away.
Каскуйвоминеен!
----------------------------
 
Опасная дорога соглоза, на которой нет ничего, но и есть все. Вижу звук, он идет со стороны, отпускаю страх становлюсь единым с Бездной. Теькасктвоонгх сылшит мои шаги и приветствует меня. Летающий мозг. Я смотрю и вижу красный цвет, я разделен на многие пути, каждый из путей делится еще на несколько, образуя дорогу, которая не едина. Глаза держу наготове, вижу стену, подхожу ближе и пропускаю через нее путь с глазами, в том месте стена становится теплой. Я вижу что за ней, луч Рассвета касается глаза и тут же замирает. Я потерял одного.
Я инфа из себя, аль-посев в себе. Из жсла я прихожу и сижу перед летающими ветками. Они объединяютс, чтобы было твердо и нельзя было есть, и тогда приходят колеса разные. Их нужно есть чтобы ветки продолжали летать, тогда можно будет идти домой.
слая жслая Ъжслая!