Что известно: мало что. Основатель - некто Macrel. 
Суть: Goddess Madness (Богиня Безумие; на русском почему-то известно как "БожБез" - Божественное Безумие) - динамическая, незакрепленная за конкретным ресурсом (и таким образом кочующая по Сети) система обмена информацией. 

Вы когда-нибудь хотели увидеть, как общаются друг с другом сумасшедшие? Here we go. 
Темы:
- обсуждение собственных девиаций 
- хаотичный постинг 
- еще раз хаотичный постинг 
- маленькие тематические фетиш-сообщества. Пик сезона 2014 - колготки. 

Добро пожаловать в маленькую передвижную психиатрическую лечебницу. 
Учитывая специфичность информации, передающейся в системе Божбеза, большую часть своих концов она окунает в скрытосети. Неизменным остается тэг: g0ddeSSma4neSS. Да, именно в таком убогом написании. 
UPD: тэгом пользуются не всегда, да и вообще, тэг - признак неофита. 

Следы творчества можно найти и в открытой Сети, потому что иногда - смеха ради - БожБез, как странствующий цирк, переезжает на какой-нибудь малоактивный форум или имиджборд. Подчеркиваю, имиджборд - в наиболее широком смысле этого слова. Нет, на тот ресурс, о котором Вы сразу подумали, они не отправились бы. Да, и даже на тот. Уж подавно - на тот.  